It's Frank Cuesta's just two
es la de Frank cuesta hace apenas dos
weeks ago I was with him and a
semanas yo estaba con él y con un
friend Javi Oliveira making one of
compañero Javi oliveira haciendo uno de
his videos they work on a
sus vídeos ellos trabajan haciendo un
show together and he quickly calls us
programa juntos y nos llama rápidamente
what happened Well look
qué es lo que ha pasado Pues fíjate
we saw that Fran Cuesta has been arrested
veíamos que Han detenido a Fran cuesta
apparently for illegal possession of
al parecer por posesión ilegal de
protected species that's what was
especies protegidas eso lo que se ha
said at first he's still in
dicho en un primer momento sigue
custody now let's see if we can find out I think we have him
detenido ahora a ver si podemos saber
Carmen I think
creo que lo tenemos Carmen creo que está
Javi is here Javi
Javi Javi
Javier Olira Good evening Good evening
Javier olira buenas noches buenas noches
How are you Hello how are you Good evening
Qué tal Hola cómo estás Buenas noches
Javier good evening Carmen also how are you
Javier buenas noches Carmen también qué
there well surprised not
tal está ahí bueno sorprendidos no
surprised by this news that they're also
sorprendidos por esta noticia que además
accusing him of illegal possession of
le acusan de Posesión ilegal de especies
protected species when he has a sanctuary
protegidas cuando él tiene un santuario
that is precisely to protect
que es precisamente para proteger a los
animals It's incongruous not
animales Es algo incongruente no
only to protect animals Carmen
solamente para proteger animales Carmen
but also we're talking about a
sino que además estamos hablando de un
sanctuary that has 100 hectares
santuario que tiene 100 hectáreas que
where a lot of
donde hemos visitado un montón de
youtubers have visited the sanctuary making
youtuber el santuario haciendo vídeos
viral videos with millions of views they've
virales con millones de visitas han
done 24 hour live I mean it's not
hecho directos de 24 horas O sea no es
a sanctuary that is hidden underground in a
un santuario que esté bajo tierra en una
warehouse or anything like that
nave escondido ni nada por el estilo
so I'm very surprised that this
entonces me sorprende muchísimo que esta
persecution is and this arrest  be
persecución sea y esta detención sea
just now Hey Javi eh You are a very good
justamente ahora Oye Javi eh Tú eres muy
friend of Frank Frank cuesta Frank de
amigo de de Frank Frank cuesta Frank de
la selva everyone knows him a
la jungla todos lo conocen compañero de
foursome partner for many years a
cuat durante muchos años compañero de
foursome who has also been having
cuatro que además ha estado con
health problems eh repeat offenders
problemas de salud eh reincidentes
lately that the guy has had a
últimamente que el tipo ha tenido una
history with his wife she is a
historia con lo de su mujer es mujer
tremendous woman I mean Frank's thing is a case of
tremenda o sea lo de Frank es un caso de
superhuman resistance and on top of that the guy
resistencia sobrehumana y encima el tío
always with an attitude of moving
siempre con un actitud de tirar para
forward and encouraging to take care of the
adelante y animando para cuidar los
animals that by the way tonight
animales que por cierto esta noche
we talked about something that is outrageous in all of
hablamos de algo que indigna en toda
Spain which is the issue of that decree
España que es la cuestión de ese decreto
with the veterinary antibiotics animals we'll
con los animales antibióticos
talk about it later But Javi you
veterinarios luego lo hablamos Pero Javi
were talking to him when they
estabais hablando con él cuando lo
arrested him and he cut off the communication
detienen y corta la comunicación de
somehow I was live yesterday
alguna manera yo estaba en directo ayer
on my channel and he usually comes in at
en mi canal y él suele entrar por las
night to comment on the topic we
noches a comentar sobre el tema que
're talking about sometimes he sends an
estamos hablando algunas veces manda un
audio or whatever when suddenly
audio o lo que sea cuando de repente
Yesterday I don't remember if it was 2 or
Ayer no me acuerdo si sería las 2 o las
3 Hi more or less he sends me a message I
3 Hi más o menos me manda un mensaje yo
expected that it was something like every
me esperaba que era algo como todos los
day normal and ordinary and they were
días normal y corriente y lo estaban
arresting him he had a kind of Well
deteniendo tenía una especie de Bueno
a kind not a raid in the
una especie no una redada en el
sanctuary there were like 20 or  30 police officers and
santuario había como 20 o 30 policías y
videos have already been published in Thailand where they search the entire sanctuary and
vídeos donde revisan todo el santuario
find the species and so on. And
encuentran las especies y y demás Y
well, as you have said, they
bueno pues como bien habéis dicho lo
accuse him of keeping the animals
acusan de tener los animales de forma
illegally, which is quite
ilegal algo que que es bastante
surprising. But why do we now
sorprendente Pero por qué ahora Javi
know that this? It seems to me that it has
sabemos que esto Me parece que no tiene
nothing to do with his ex-wife with Yui, who
nada que ver con su exmujer con yui que
has other complaints that are separate for
tiene otras denuncias que van aparte por
her personal issues or whatever,
sus temas personales o por lo que sea
but this is apparently an
pero esto al parecer es una denuncia
anonymous complaint. eh? Fran has not hidden at any
anónima eh Fran no ha ocultado en ningún
time the species that he cares for. What's more, he
momento las especies que cuida Es más
makes videos every day
hace vídeos todos los días dándose
walking around the sanctuary showing each
vueltas por el santuario mostrando todas
and every one of the species, including the
y cada una de las especies incluidas las
otters and the slow lorises, which seem to
nutrias y los loris perezosos que parece
be two of the animals for which they are being
que son dos de los animales por los que
arrested. They
se les detiene
have removed the otter from the sanctuary for the moment,
le han quitado del santuario de momento
a snake, and if I'm not mistaken,
nutria una serpiente y si no me equivoco
the civet, okay, because they are supposedly the
la civeta vale porque se supone que son
animals that would not be covered by
los animales que no entrarían dentro de
the license that he believed he had, okay,
la licencia que él creía que tenía vale
he was completely convinced
él estaba completamente convencido de
that he had. The question here is that.
que tenía la cuestión aquí es que
Allow me, Carmen, to be a little
Permíteme Carmen que sea un poco
cautious and not point the finger at anyone, obviously,
prudente no señale a nadie evidentemente
but what the police are communicating is  that there
pero lo que la policía comunica es que
is an email a couple of weeks ago from
hay un email hace un par de semanas de
someone reporting the situation this
alguien que denuncia la situación esto
coincides with there is a Twitter account
coincide con hay una cuenta de Twitter
that is the first to break the
que que es la primera en sacar la
news here in Spain in Thailand
noticia aquí en España en Tailandia se
a police statement was released about 8 hours ago
ha sacado hace ya como 8 horas un
and so on because
comunicado de la policía y demás porque
Yuji is a very famous person there she is
yuji es una persona muy famosa allí es
a very well known model and he is
una modelo muy conocida y él allí es
known there as Yui's ex-husband well the
conocido como el exmarido de yui pues la
same account that is reporting today in Primicia
misma cuenta que informa hoy en Primicia
in Spain on Twitter about this
en España en en Twitter sobre esta
arrest that I have known about almost in
detención que yo conozco desde casi en
real time
tiempo bueno en tiempo real
directly a week ago was
directamente hace una semana estaba
recounting a series of personal issues
contando una serie de temas personales
of Fran giving information about the
de Fran dando informaciones sobre el
land issue as well so I
tema de los terrenos también entonces yo
think that there is a persecution behind it
pienso que hay una persecución detrás
regardless of whether Fran had
independientemente de que Fran tuviera
things regulated or not that
las cosas reguladas o no que eso ya lo
he will clarify perfectly when he gets out we
aclarará él perfectamente cuando salga
are waiting to see if in the
estamos a la Espera a ver si en las
next few hours he can be released with
próximas horas se puede sacar con una
bail there are people who are giving a little
fianza hay gente que está dando un
push that is obvious because it is
empujoncito eso es de cajón porque es
information that comes from within
son informaciones que salen de dentro
the sanctuary from people who have been able to
del santuario de gente que ha podido
live with him or visit him and also
convivir con él o visitarle y además
surely with recordings photographs
seguramente con grabaciones fotografías
and so on How long has it been without news of
y demás Cuánto tiempo sin noticias de
Franc right now Javier He  stop
franc ahora mismo Javier Él me deja de
answering approximately I would say
contestar aproximadamente Yo diría que
4 to 5 in the morning in Spain
las 4 a las 5 ik de la mañana de España
So we've been there for almost 24 hours you
O sea que llevamos casi 24 horas sab
know if the Spanish embassy is aware
sabes si la embajada española está al
is in contact we have seen
tanto está en contacto hemos visto
other high profile issues in
otros asuntos muy mediáticos en
Thailand and right away the
Tailandia y enseguida estaba ahí el
Spanish ambassador who is in Thailand was there
embajador español que está en Tailandia
we know if he has correct correct at the
sabemos si él tiene correcto correcto de
moment at the moment as far as I know he doesn't have
momento de momento que yo sepa no cuenta
that help there are the children well
con esa ayuda están los hijos bueno
fox one of the children is right now
zorro uno de los hijos está ahora mismo
bringing him food and so on Fran right now He
acercándole comida y demás Fran ahora
is sleeping on the floor in the
mismo Está durmiendo en el suelo en las
health conditions he is in he is having a
condiciones de salud en las que se
bad time and they
encuentra lo está pasando regulín y le
are bringing him food and that and in the
están llevando comida y eso y en las
next few hours they are seeing if
próximas horas están viendo de que salga
trust emerges surely for the
confianza seguramente para el fin de
weekend Likewise the thing is before
semana Igualmente la cosa est antes
because as Iker was saying
porque como bien estaba comentando Iker
at the beginning there are three other complaints eh it
al principio hay otras tres querellas eh
is one complaint in reality that has
es una querella en realidad que tiene
three procedures that also has the
tres procedimientos que también tiene el
trial next week the
juicio la semana que viene es que el
thing Carmen is that in Thailand the
problema Carmen es que en Tailandia las
laws Although people are going to be shocked
leyes Aunque a la gente le vaya a chocar
and maybe they think it's like hey
y a lo mejor le parezca heo una tontería
administrative nonsense a fine or something in
administrativa una multa o algo en
Thailand the laws are different there
Tailandia las leyes son diferentes allí
no I don't know  They are governed by Roman justice
no no se rigen por la justicia romana
like here and what here may
como aquí y lo que aquí a lo mejor nos
seem like something that happens that would go
parece una cosa que pasa que pasaría
unnoticed there, not here in Spain, if
desapercibida allí no aquí España si
someone sends an email to the police
alguien manda un email a la policía
saying that there is someone who has a
diciendo que hay alguien que tiene una
cap vara in their house, they probably won't even
capí vara en su casa seguramente el
respond to the email if they file a
email ni lo respondan si ponen una
complaint. Well, they might admit it for
querella Pues lo mismo la admiten a
processing, they won't take a year to
trámite no se pegan un año para
find the cap. Here they sent an
encontrar la capí aquí han mandado un
email to the police and they
email a la policía y han hecho una
raided Fran's house,
redada de 30 policías en la casa de Fran
taking away animals in fact, that is, IB
llevándose ya animales de hecho o sea IB
already prepared. Hey Javier, if throughout
ya preparados Oye Javier si a lo largo
the night please have any information, we
de la noche por favor tienes información
reconnect. Does
volvemos a conectar te
any information seem to you about the friend? All
parece cualquier dato del amigo que todo
the best of course and we send him a
lo mejor por supuesto y le mandamos un
big hug. Yes, because there are many
abrazo muy fuerte Sí porque hay mucha
people who have written to us, you can't imagine
gente que nos ha escrito no te imagines
the flood of distressed people who follow
la tromba de gente angustiada que sigue
Frank, who have helped him and who say this is what
a Frank que le ha ayudado y que dice es
this man was missing, now
lo que le faltaba a este hombre ahora en
in police departments, cells or
en departamentos policiales calabozo o
prison, what about talking in Thailand? No, it's not just
prisión que hablar en Tailandia No no es
any old thing to talk about, please Javi, do
hablar cualquier cosa por favor Javi
you have direct contact with Carmen
tienes contacto directo con Carmen
?  What you tell us is okay,
cualquier cosa nos vas comentando vale
count on them of course, that's what
conta con ellos por supuesto para eso
we are here for, many many, a hug to
estamos muchísimas muchas un abrazo a
everyone, a hug from a close friend and colleague
todos Un abrazo un íntimo amigo y colega
and no
y no